# 이산수학

0과 1로 사고하는 컴퓨터를 알아 가면서 연속적이지 않은 것을 다루는 이산수학은 중요하다. 연속적인 것으로 미적분, 해석학 같은 게 있다.

즉, 이산수학은 비연속적인 것을 다루기 때문에 정수 영역(ℵ0)에 한정되는 영역이다.

참고: https://black7375.tistory.com/45

## 차례

01 기초: 논리와 증명

02 기본구조: 집합, 함수, 수열, 수열의 합, 행렬

03 알고리즘

04 정수론과 암호

05 귀납법과 재귀

06 계수

07 이산적 확률

08 고급 계수 기법

09 관계

10 그래프

11 트리

12 부울 대수

13 계산 모델링

## 01 기초: 논리와 증명
명제 논리와 술어 논리를 다룬다.

명제 논리는 사고의 최소 구성단위를 명제(원자적 명제)로 하여 명제의 내용.구조에는 개입하지 않고 각 명제 사이의 결합관계만을 연구 한다.

술어 논리는 명제에 '주어'와 '술어'의 구조가 존재하고, '주어'가 될 수 있는 대상에 대한 한정 기호를 사용할 수 있는 논리이다.

### 1.1 명제 논리
명제는 참 또는 거짓. 즉, 진리값을 가지는 명확히 구분할 수 있는 선언적인 문장이나 식이다.

집합으로는 개집합(Open Set).
참고: ...

예를 들어 다음은 진리값을 가질 수 있으므로 명제이다.
```
1 + 2 = 3 // 참
1 * 0 = 1 // 거짓
파이어폭스는 웹브라우저다. // 참
크롬은 MS 제품이다. // 거짓
```

반면, 다음은 명확히 구분되지 않으므로 명제가 아니다.
```
빵은 밥보다 맛있다.
x + 1 = 3
x + y = 3
```

**참과 모순**

항상 참인 명제는 ⊤, 항상 모순인 명제는 ⊥으로나타낸다. ⊤은 True의 T모양을, ⊥은 ⊤을 뒤집은 모양이라 한다. ⊥은 집합에서 ∅이라 할 수 있다.

**명제와 선험성**
철학의 인식론쪽에는 선험적 명제와 후험적 명제가 있다.

선험적(a priori) 명제: 경험에 앞서 인식이 가능한 내용.(경험에 독립적이다)

후험적(a positeriori) 명제: 경험 후에 인식이 가능한 내용.(경험에 의존적 이다)

그럼 명제랑 도대체 어떠한 관계가 있는가?

> 로봇은 생명체가 아니다.

라는 명제가 있다고 치자.

```
생물의 특성
생물이 무생물과 구변되는 일반적인 특징으로, 생물은 자기증식능력, 에너지변환능력, 항상성 유지능력이라고 하는 3가지의 능력을 가지고 있다.
```

* 명제를 나타낼 때 관습

명제는 보통 p,q,r,...로 명제 변수(진술 변수)를 표현한다.

명제변수는 임의의 명제를 간단하게 표현하기 위해 나온 것으로, 정해진 진리값을 갖는 특정명제를 대입하여 진리값을 부여할 수 있다.

진리값이 참 일때는 T, 거짓일 때는 F로 표시한다.

명제를 다루는 분야를 명제 산술 또는 명제 논리라 부른다.

기존 명제에서 새로운 명제를 만드는 방법에 대해 알아보자.
하나 또는 여러 개의 명제를 조합하여 많은 수학적인 명제가 만들어 지는데 이걸 복합 명제라 하며 논리 연산자로 만든다.

#### 1.1.1 부정(¬, Negation)
연산자 1개만 사용해서 만드는 가장 간단한 명제 산술.
p가 명제면 ¬p로 표기한다 "not p"라 읽는다. 부정 연산자라 당연하게도 T는 F, F는 T가 된다.

집합으로 따지면, 여집합 이다.

#### 1.1.2 접속사(Connectives)
접속사를 이용한 명제는 2개 이상의 명제로부터 새로운 명제를 만들어내는 논리 연산자다.

##### 논리합(∨, Disjunction)
모두 거짓일 때만 거짓이며 그 외는 모두 참임을 나타내는데 역시 0에 0을 제외한 숫자를 더하면 그 숫자가 되는 특성을 떠올리면 쉽게 이해할 수 있다.

집합에서는 합집합 이다.

##### 논리곱(∧, Conjunction)
모두 참일 때만 참이며 그 외는 모두 거짓임을 나타내는데 곰셈에서 어떤 수든 0을 곱하면 0이란 걸 떠올리면 쉽게 이해할 수 있다.

집합에서는 교집합 이다.

##### 배타적 논리합(⊕, Exclusive OR)
배타적 논리합은 모두 참이거나 거짓일 때는 거짓, 하나만 참일때만 참이다. 배타적일 때(같지 않을 때)만 논리합 과정이 일어나 참이 된다고 생각하면 된다. 즉, 진리값이 모두 같을 때만 거짓, 하나라도 다르면 참 이다.

집합에서는 대칭자 위치다.

#### 1.1.3 조건문(Conditional state-ment)

##### 조건문 함축(→)

조건문 p → q는 명제 "p이면 q이다"란 뜻이다. p는 가정 또는 전제, 전항 이라고 하며, q를 결론 또는 결과 라고 한다.

"¬p가 아니면 q이다" 는 "p이면 q이다"와 같다.

##### 파생된 조건문

조건문 p → q로 부터 파생된 몇가지 조건문을 만들 수 있다.

역: q → p

이: ¬p → ¬q

대우: ¬q → p

##### 상호 조건문(↔)

두 개의 명제가 같은 진리값을 갖는다는 것을 표현하기 위해 두 명제를 결합하는 다른 방법.

p ↔ q는 p는 q의 필요충분 조건을 뜻한다. 즉, 'q이면, 그때만 p이다'를 뜻한다.

보다시피 베타적 논리합의 역이다. 상호 조건문은 동치를 뜻한다는 것을 알 수 있다. 파생된 조건문에서 원래 명제와 대우는 동치이고, 역과 이는 동치다.

```
상호 조건문의 묵시적 사용

자연어에서는 'If, then' 또는 'Only if'형태로 표현되며, 'if and only if'의 다른 한 부분은 묵시적이다. 즉 역(Converse)이 묵시적으로 주어지며 명시적으로 기술되지 않는다.
자연어의 부정확성 때문에 자연어의 조건문이 그 역을 묵시적으로 포함하는지 아닌지 가정해야 한다.
```
 
#### 1.1.4 논리 연산자의 우선순위
복합명제를 구성하는 연산자의 순서를 명확히 하기 위해 논리 연산자의 우선 순위를 알아보자.
사직연산에서 `x, /`가 `+, -` 보다 우선순위인 것처럼

`¬ , ∨ , ∧ , → , ↔`의 우선순위를 갖는다.

#### 1.1.5 복합명제와 진리표
각 연산 요소에 대해 연산순서에 따라 하나씩 적어주고, 이를 쌓아 최종적인 명제의 답을 찾아간다.

#### 1.1.6 논리식
대수연산에서 변수, 상수, 연산자등으로 대수식을 만드는 것처럼 논리연산에 서도 명제와 접속사를 이용하여 논리식을 만들 수 있다.

```
배커스-나우르 표기펍(BNF)
문맥 자유 문법을 정규화 표현하기 위해 만들어진 표기법이다.

* 정규화
같은 종류의 표현을 묶어 간소화하는 과정.

** 표현법
<기호> ::= _표현식_

1. `<기호>` 에는 말단 기호가 될 수 없다.(비말단 기호임)
2. 비말단 기호는 `<` 와 `>`로 묶어서 표현한다.
3. 여러가지 기호 중 선택이 가능함을 표시하기 위해 `|`를 사용한다.
4. `::=`는 왼쪽의 기호가 오른쪽의 식으로 대체됨을 의미한다.
```

### 1.2 명제 논리의 응용

#### 1.2.1 자연어 문장 변환
우리가 나타내려는 뜻을 논리적으로 표현하려면 자연어를 논리식으로 변환할 필요가 있다. 자연어의 복잡함과 모호함 때문이다.
이러한 원인으로 '목적 표현의 복잡성', '대응의 다양성', '구성요소간의 상호작용'을 꼽는다.

자연어를 논리식으로 바꾸어 보자
> 목표 진도까지 못나가고 수업 시간이 지나지 않으면 강의를 계속한다.

**1. 문장을 간단히 표현하기 위해 명제 변수를 도입한다.**
p: 목표 진도까지 못나감.
q: 수업 시간이 안지남.
r: 강의를 계속한다.

**2. 명제 변수끼리의 관계를 분석한다.**
(p ∧ q) → r

여기서 → 의 조건이 참일 때만 거짓이 나오는 이유를 이해해보도록 하자.

